# תמלולים מתורגמים
## ריפוי דרך מדיטציה, מנטרה וטיפול בצבע
### מאת לאמה גלן מולין

---

## PART 1
*מקור: חלק 1 - מבוא לריפוי דרך מדיטציה, מנטרה וטיפול בצבע*

במסורת שהגיעה מהודו לטיבט, מסורת ההארה הגדולה שמקורה בבודהא שאקיאמוני, נאמר לעיתים קרובות שהוא איחד ארבע מסורות עתיקות מאוד שהיו שרידים של אדוני ההארה הגדולים מן העבר.

מסורות אלו נחלשו במידה מסוימת, התפזרו, וכשהתפשטו על פני שטחים עצומים, קיבלו צביון תרבותי מקומי. אך הוא אסף את ארבע המסורות הגדולות הללו ומיזג אותן למסורת ההארה שירדה מאז ועד היום, המכונה מסורת ההארה או מסורת הבודהיזם – סנגייגיצ'ו – מסורת טיהור התודעה והרחבת תכונות ההארה.

ארבע המסורות הללו הן: תורת הזוהר מצד המערב של מנגדה, תורת הצ'אקרה-נאדי, יוגות הקונדליני או הצ'נדלי הטנטריות מצד המזרח (בנגל, אוריסה וכו'), תורת האושר מדרום הודו, ולבסוף המסורות השמאניות מההימלאיה והארצות הצפוניות – ומיזוגן לשלמות אחידה.

מאז ועד היום, שושלות אלו הועברו מדור לדור, וכל דור הוליד גלים של ישויות מוארות.

לעיתים קרובות שושלות אלו נלמדות בשלוש דרכים, המכונות שרוואקה (לפעמים גם הינאיאנה) – כיצד לפשט את חיינו ולהחזיר אותם למהותיים ביותר.

בעיה אנושית שכיחה היא שאנשים מוסחים ומפזרים את עצמם על פני תיקי חושים רבים מדי. הם מתפזרים יותר מדי ונתפסים בדברים קטנים רבים מדי, במקום להתמקד במהותי.

באופן כללי, ההצגה הקסומה של החושים – כל מה שאנו רואים, מריחים, טועמים, נוגעים ושומעים – בשילוב כל הדחיפה והמשיכה שמגיעה מהתרבות הספציפית שלנו, נוטה לדחוף אותנו לכיוון זה או אחר, כך שלעיתים רחוקות מאוד יש לנו מגע עם הפשטות המהותית של הווייתנו.

במילים אחרות, החיים של אנשים רבים הופכים לרועשים כל כך שהם פשוט לא שמים לב לשקט, שתמיד נוכח, תמיד חודר את חוויתם.

הרמה הראשונה של האימון, המכונה לעיתים "אימון", עוסקת בכיצד לחזור למהותיים, לחזור ליסודות, להביא את החיים לאיזון, הרמוניה ופשטות מהותיים.

ברמה הראשונה הזו עלינו ללמוד להיות תמיד בקשר עם השקט הפנימי שלנו, המקום הפנימי של שלווה.

הביטוי הגדול בסנסקריט הוא מוקשה וגם נירוואנה. כיצד למצוא מקום של מוקשה – חירות – שהתודעה תהיה תמיד רגועה ובמצב של חירות, ונירוואנה – חופשית מלחץ, חופשית מחרדה.

כיצד להיות מעבר ללחץ וחרדה ללא קשר למה שקורה בחיינו. ושלישית, שאנטי – כיצד תמיד להיות אדם של שלום בכל מה שאנו עושים.

האנרגיה שלנו היא אנרגיה שלווה, הנוכחות שלנו היא נוכחות שלווה, שלא משנה עם מה אנחנו מתמודדים – אם אנחנו הולכים בכביש ופתאום מכונית עולה על המדרכה ומתקרבת אלינו – אנו נשארים במצב של שלום, רגיעה, ללא חרדה.

בעולם הבודהיסטי אנו מאמינים שזהו מצב טבעי. הוא לא מלאכותי, לא ממציא. זה משהו שהוא זכות הלידה שלנו או המורשת שלנו. והוא מגיע אלינו באופן טבעי לעיתים.

אני אישית חש שזו תכונה טבעית מאוד חזקה של הרוח האנושית. כי בכל פעם שאנחנו במצב של סכנה גדולה או קרבת מוות – ואני הייתי במצב כזה שתיים-שלוש פעמים בחיי – בכל אחד מהמקרים האלה, תחושה של רגיעה מוחלטת, אפס חרדה, תחושת חירות מוחלטת עלתה מיד.

באחד המקרים, כבחור צעיר שהלך ברחוב, שמעתי התרסקות, הרמתי את המבט ושתי משאיות חצי טון עפו לעברי. חשבתי "אני כנראה גמור". הזמן עמד מלכת. למרות שנותרה פחות משנייה לפני הפגיעה, הייתה רגיעה מוחלטת, שלום מוחלט, ללא חרדה. והצלחתי להגיב – קפצתי לכיוון החלק הרך ביותר של המשאית, נזרקתי 12-15 מטרים באוויר ונחתתי בשדה תירס. אף עצם לא נשברה.

גם בפעם אחרת, על הר גבוה, כשדופק הלב שלי עלה מאוד בגלל בעיית גובה – שוב, אותה תחושה של שלום מוחלט, רגיעה מוחלטת, אפס סבל או פחד. וחמש נשים יפות עברו לידי והצילו אותי.

אז ברמה הראשונה של האימון – כיצד לשמור תמיד על תחושה של שמחה, מרחביות ורגיעה, לא משנה מה קורה סביבנו, כמה רועש, עסוק או כאוטי.

בית הספר הנינגמה של הבודהיזם הטיבטי מתייחס לכך כאל "הטבע האותנטי של התודעה שלך" – כיצד להישאר בקשר עם האותנטיות שלך.

בבודהיזם בדרך כלל עושים שלושה סוגי אימון. הראשון הוא משמעת עצמית – ניסיון לחיות חיים שגורמים לנו לחוש מאושרים, בריאים ושמחים, וגם מעודדים אושר, בריאות ושמחה בכל מי שאנו פוגשים.

כשאנו מדברים על שמונה הנתיבות האציליות של הבודהא, אנו קוראים לזה "פעילות מושלמת" ו"פרנסה מושלמת". בחירת פרנסה – מה אנו עושים לפרנסתנו – דבר שאנו יכולים לחוש בו שמחה, ולשתף שמחה זו עם כל האחרים.

ברמה השנייה של האימון – אימון בסמאדהי, מיקוד מנטלי. כאן מדברים על שלוש תכונות: דרמפה – מודעות עצמית מהותית, מעקב עצמי מהותי, תמיד להיות מודע למה שקורה בחיינו, איך הגוף מרגיש, איך התודעה, הרגשות, המחשבות.

ולבסוף, אימון בחוכמה – בעולם הבודהיסטי זה בעיקר יצירת איזון מושלם בין סובייקט ואובייקט, החזקת כל מה שאנו חווים בעוצמה המדויקת – לא חזק מדי, לא רפוי מדי, כמו כלי נגינה מכוון להפליא.

ברמה השנייה של האימון, נתיב המאהאיאנה או הבודהיסטווה – ללמוד כיצד להיות אוהב, אוהב עם כל יצור חי שאנו פוגשים, מחרקים ועד קדושים מרמה עשירית, להיות שווה באהבה, שווה בחמלה, שווה בשמחה.

ובקשר לכך, תרגול ששת הפאראמיטות – שש התכונות "מעבר לגבולות": נדיבות, מוסריות, סבלנות, התלהבות שמחה, ריכוז וחוכמה.

אחד מהכינויים של בודהא הוא סוגאתה – מישהו שהגיע לשמחה, לאושר. וזה לא משהו יוצא דופן. בודהא או ישות מוארת אינם שונים מאיתנו. הם נולדים אנושיים, עושים אימון, ולומדים לטפח תכונות פנימיות שיוצרות אווירה מנטלית, רגשית, תרבותית ואינטלקטואלית כזו.

---

## PART 2
*מקור: חלק 2 - מדיטציית ריפוי עם מנטרה ויזואליזציה*

נתחיל בהרפיית התודעה, הגוף והנפש, הנחת המודעות על הנשימה. לנשום פנימה בשמחה ולנשום החוצה בשמחה. לשמור על הגב ישר, הצוואר נוטה מעט קדימה.

ואז אנו מעלים את המחשבה: אני מזמין את נוכחותם של אדוני ההארה, עבר, הווה ועתיד מעשר הכיוונים. אני מזמין את מסירותי לאמת ולחוכמה. ואני מזמין את רוח החמלה והידידות עם כל ההולכים בדרך אל ההארה.

ואז אנו מזמינים את ארבע המחשבות: יהי רצון שלכל היצורים יהיה אושר וגורמי אושר, שכל היצורים יהיו חופשיים מסבל וגורמי הסבל, שכל היצורים ישרו בשמחה ללא הגבלה, ושכל היצורים ימצאו את מקום השוויון – לייצורים נעימים ולא נעימים.

ובמונחי המוטיבציה הטנטרית המיוחדת: אני עוסק בפרקטיקת הריפוי לא רק כדי שיהיו לי חיים ארוכים, עשירים ומופלאים לעצמי בלבד, לא באופן אנוכי, אלא כדי שאהיה כלי לטוב גדול יותר בעולם, ואהיה חזק יותר, שמח יותר, בריא יותר, שופע יותר, כדי שאוכל להועיל יותר לכל הנשמות.

כל המדיטציה הבודהיסטית ההימלאית – מבהוטן, לדאק, נפאל, דרך טיבט ועד לשטחי המנצ'ו והמונגולים במזרח רוסיה – מתחילה בצעדים אלה: ישיבה, הנחת התודעה על הנשימה, נשימה בשמחה, הבאת התודעה למצב של רגיעה ושלום.

הדלאי לאמה השביעי אמר שחשוב בחיינו לטפח חברים רוחניים. חברים רוחניים נותנים לנו כוח ויציבות. יש לו פסוק שאומר: רוח שנושבת מעל יער אלמוגים מריחה מתוק, ורוח שנושבת מעל שדה של גללי יאק מריחה רע. אז אם חבריך כמו יער אלמוגים, אורח חייך מקבל תכונות של אלמוגים.

תרגול חשוב מאוד לבודהיסטים של מרכז אסיה הוא טונגלן. כשיש לנו קושי כלשהו, אנו חושבים: כמוני, יצורים רבים בעולם סובלים באופן דומה. דרך הקושי שלי, אני לוקח על עצמי את כאבם.

נסו לחשוב על משהו בחייכם שקצת קשה כרגע. וכשאנו נושמים פנימה, אנו נושמים ענן שחור של סבל אחרים ומביאים אותו ללב, ומדמיינים שהוא פוגע באובססיה שלנו לבעיה הקטנה שלנו. ונושמים החוצה אושר, ענן של אור לבן ליצורים אלה – שולחים אושר, הקלה וריפוי.

על בסיס חמלה גדולה ובודהיצ'יטה, אנו עוסקים בכל פרקטיקה רוחנית. הדלאי לאמה השביעי ציין שכל מה שאנו עושים הוא רוחני אם אנו עוסקים בו עם מוטיבציה רוחנית. ורוחני במובן המאהאיאנה אומר: המחויבות שלי להפוך את חיי לכלי להבאת תועלת לכמה שיותר יצורים.

בודהא אמר: לפני מותי, היו כמו אנליסט שקונה זהב – חתכו, שרפו, בדקו. אם זה נשמע לכם הגיוני וסביר, ואם אתם לוקחים את זה לפרקטיקה ומרגישים תועלת, אז קבלו את זה כתקף. אחרת אל תעשו כן. חשיבה ביקורתית חשובה מאוד במסורת הבודהיסטית.

המערכת שאנו עוסקים בה היום היא מערכת טנטרית הודית טהורה – אמיטאיוס והאיאגריווה. היא מבוססת על שילוב של שתי מערכות טנטריות: קריה טנטרה (הראשונה מבין ארבע רמות הטנטרה) והאיאגריווה (אנוטרה יוגה טנטרה, הטנטרה העליונה ביותר).

לכל הטנטרות יש שני שלבים: שלב ראשון – מנטרה, מנדלה, ויזואליזציה, טיפול בצבע, שבו העולם הופך למנדלה ועושים ויזואליזציות ומנטרות של תכונת השלמות הטבעית. שלב שני – בקריה טנטרה, השלב השני דומה לזן או ויפאסנה, המכונה קריה מהאמודרה. בטנטרות הגבוהות, השלב השני מבוסס על מערכת הצ'אקרה-נאדי-קונדליני.

בפירוש הדלאי לאמה הראשון, הוא מזכיר שאורך חיינו ואיכות חיינו תלויים בשלושה גורמים: הראשון הוא לֵה (קארמה) – אנרגיה כפייתית, שילוב של הרגל ומומנטום מדפוסי התנהגות עבר. כשיש לנו קארמה טובה, דברים טובים קורים. כשיש קארמה רעה, דברים רעים קורים.

השני הוא פּוּניָה – זכות, מעלה, טוב – כל אותן תכונות טובות שפועלות לטובתנו, כוחות של אנרגיה חיובית. והשלישי הוא צֵה – חיוניות אישית.

לפי מערכת זו, איכות חיינו, עושרם, שפעם, אושרם, ואפילו משך חיינו – מותנים בשלושת הגורמים האלה. יוגות אמיטאיוס-האיאגריווה מתמקדות בעיקר בשלישי שבהם – צה, חיוניות אישית.

המנטרה שאנו עובדים איתה: אום אמאראני ג'יוואנטאיה סוהא.

הויזואליזציה: רואים את גופנו הרגיל, אבל כגוף של אור, כאילו גופנו אנרגיה טהורה. מעל ראשנו בודהא אמיטאיוס, בידיו אגרטל אריכות ימים. בתוך האגרטל – מנדלה שלמה של אמיטאיוס. במרכז המנדלה אמיטאיוס נוסף, בידיו אגרטל, ובמרכזו ההברה "הרי" – כמו להבה אדומה קטנה. מהלהבה יוצאים אורות שממלאים את היקום.

האורות ממלאים תחילה את גופנו, זורמים דרך נקבוביות גופנו וממלאים את היקום כולו. נכנסים ליקום, מתחברים לכוחות החיים ומושכים כוחות אלה חזרה. כוחות האור חוזרים אל האגרטל, האגרטל גולש, הגלישה נכנסת לגופנו דרך פתח הברהמא שבקודקוד, ממלאת את גופנו ומבצעת את הריפוי.

---

## PART 3
*מקור: חלק 3 - ריפוי חמשת היסודות*

נתחיל בהנחת התודעה על הנשימה. לנשום פנימה בשמחה, לנשום החוצה בשמחה. הזמנת נוכחותם של אדוני ההארה, עבר, הווה ועתיד מעשר הכיוונים. הזמנת המסירות לאמת ולחוכמה. והכרת תודה למעגל החברים הרוחניים.

ואז ארבע המחשבות: יהי רצון שלכל היצורים יהיה אושר וגורמיו, שכל היצורים יהיו חופשיים מסבל וגורמיו, שכל היצורים ישרו בשמחה ללא מגבלות, ושכל היצורים ינוחו בשוויון.

העולם החיצוני מתמוסס לאור. אור זה מתמוסס לתוך גופי. גופי, כמו ברגע המוות, מתמוסס מהראש כלפי מטה ומהרגליים כלפי מעלה. האנרגיות נספגות בלב ובלהבה שבלב. הלהבה מתמוססת מהבסיס כלפי מעלה ומתמוססת לזוהר אינסופי. ואנו יושבים בזוהר לרגע או שניים.

ואז אני יוצא מהריקנות, גופי נראה רגיל אבל עשוי מאנרגיית אור טהורה, כמו דימוי הולוגרפי. מעל ראשי בודהא אמיטאיוס, בידיו אגרטל החוכמה, צוף האלמוות.

ריפוי ארבעת/חמשת היסודות:

ראשון – צהוב ליסוד האדמה: אור זהוב יוצא וממלא את היקום, נכנס לתקשורת עם כל הבודהות והבודהיסטוות המרפאים, וחוזר ומביא עמו את מהות יסוד האדמה – בצורת הרים גדולים כהימלאיה, אנדים, סלעים, כוכבי לכת, מטאורים. כולם נופלים לאגרטל, נמסים לאליקסיר חוכמה. האליקסיר גולש מהאגרטל, נכנס לגוף דרך פתח הקודקוד, ממלא את הגוף באור זהוב ומרפא את יסוד האדמה – העצמות, השיניים, הציפורניים, ובתוך כל תא – הסיבים והחלק המוצק.

שני – לבן ליסוד המים: צבע חלב. מושך את כל האוקיינוסות, האגמים, הנהרות, השטפונות – הכול נכנס לאגרטל, גולש, נכנס לגוף ומרפא את יסוד המים – הדם, מערכת הלימפה, מחזור הדם, ובתוך כל תא – תכולת הלחות.

שלישי – אדום ליסוד האש: אור אדום רובי יוצא, ממלא את היקום, מביא חזרה את כל השמשות, הכוכבים, שריפות היערות – הכול נכנס לאגרטל, גולש, נכנס לגוף ומרפא את יסוד האש – חילוף החומרים, חום הגוף, ובתוך כל תא – גורם הטמפרטורה.

רביעי – ירוק ליסוד האוויר: מביא חזרה את כל ההוריקנים, הטורנדות, סופות הרוח – הכול נכנס, גולש, ומרפא את מערכת הנשימה, ובתוך כל תא – גורם הניידות.

חמישי – כחול ליסוד המרחב/חלל: מביא איזון בין כל היסודות, בגוף הגס וברמה התאית. מקשר גם לגוף הרגשי – ריפוי הכעס, הגאווה, האנוכיות, הקנאות, ולבסוף ריפוי האדישות והעצלות.

בסוף כל אחד מחמשת השלבים – מנוחה לכמה רגעים עם תחושה של שלמות מוחלטת, ריפוי מוחלט.

בנוסף, שתיים מיוגות שלב ההשלמה מטנטרת האיאגריווה:

הראשונה – ממקמים אמיטאיוס כחול בצ'אקרת הלב, אדום בצ'אקרת הגרון, לבן בצ'אקרת הקודקוד, צהוב בצ'אקרת הטבור, וירוק בצ'אקרת השורש. חמישה בודהות בחמש צ'אקרות. שולחים אור מכל צ'אקרה – כחול מהלב מרפא מחלות הקשורות לאדישות וחוסר מיקוד, יוצא דרך נקבוביות הגוף ויוצר מגן כמו שדה כוח קשת. אדום מהגרון מרפא מחלות הקשורות לתשוקה והתקשרות. לבן מהקודקוד מרפא מחלות הקשורות לכעס. צהוב מהטבור מרפא מחלות הקשורות לגאווה. ירוק מהשורש מרפא מחלות הקשורות לקנאה.

---

## PART 4
*מקור: חלק 4 - ספיגת כוחם של בעלי העוצמה*

ריפוי ברמת שלב ההשלמה – עבודה עם ארבעת היסודות דרך הצ'אקרות:

אמיטאיוס אדום בצ'אקרת הטבור על דיסקית שמש, ואמיטאיוס לבן בצ'אקרת הקודקוד על דיסקית ירח. האדום מייצג את החומר הגנטי שירשנו מאמהותינו, והלבן את החומר הגנטי מאבותינו.

מפנים תשומת לב לאמיטאיוס בצ'אקרת הטבור ולאגרטל בידיו. שולחים אורות בחמישה צבעים – צהוב, לבן, אדום, ירוק וכחול – ומושכים חזרה את מהות ארבעת/חמשת היסודות.

האגרטל גולש, הנוזל האדום (מהות האנרגיה הנשית) זורם לתוך 64 עלי הכותרת של צ'אקרת הטבור, מרפא ומחדש אותם. ואז עולה דרך הערוץ המרכזי – ללב (8 עלי כותרת), לגרון (16 עלי כותרת), ולקודקוד (32 עלי כותרת) – מרפא את היסוד הנשי בכל צ'אקרה.

ואז מפנים תשומת לב לאמיטאיוס הלבן בצ'אקרת הקודקוד. שולח אורות, מושך חזרה את מהות היסודות, גולש – הנוזל הלבן (מהות האנרגיה הגברית) זורם למטה מהקודקוד דרך הגרון, הלב ועד הטבור – מרפא את היסוד הגברי בכל צ'אקרה.

השלב השלישי של ארבע שלבי שלב היצירה – ספיגת כוחם של בעלי העוצמה. יש שניים: בעלי העוצמה הארציים ומעבר לעולם.

עם בעלי העוצמה הארציים: שולחים תחילה אור לבן, שמכסה את כל פני כדור הארץ ואז שוקע מתחת לאדמה. הולך מתחת לאדמה ומושך את כל הכוחות והברכות של בעלי העוצמה הגדולים של האדמה – רוחות ההרים, רוחות האגמים, הנאגות, רוחות היערות. כל כוחות הטבע.

כל מה שיש לבני אדם מגיע מהאדמה. הפירות גדלים מהאדמה, הירקות גדלים מהאדמה, העצים גדלים מהאדמה, המים באים מההרים. אם נלמד להתהרמן עם רוחות הטבע, הן מלוות אותנו בברכותיהן, וחיינו הופכים למאושרים, הרמוניים ושופעים.

שנית, אור אדום יוצא וממלא את פני כדור הארץ – מביא חזרה את כל התכונות האנושיות הרצויות: כוחות זיכרון גדולים, כישרון מוזיקלי, יכולות פואטיות, עושר, תהילה, ועוד. כל תכונה אנושית רצויה שבאמצעותה אנו, כטנטריקאים ובודהיסטוות מחויבים, יכולים להועיל לכל היצורים.

שלישית, אורות כחולים – לאפיס לזולי – יוצאים וממלאים את כל השמיים, מגיעים לכל כוכבי הלכת ומערכות העולם בהם יש תכונות שאינן נפוצות בעולם האנושי: בכמה כוכבים יצורים חיים 50,000-100,000 שנה, יש להם יכולת ריחוף ועפיפה, הליכה דרך קירות, קריאת מחשבות, זכירת חיים קודמים.

ואז ספיגת ברכות בעלי העוצמה שמעבר לעולם – כוחות ההארה עצמם, הבודהות והבודהיסטוות:

אור לבן – מביא חזרה את כוחות החמלה בדמות שנרזי (בודהת החמלה). הכול נכנס לאגרטל, גולש ונכנס לגופנו – אנו נעשים מלאי חמלה.

אור אדום – מביא חזרה את תכונות החוכמה בדמות מנג'ושרי. נכנס ומפעיל בנו את הנטיות לחוכמה.

אור כחול – מביא חזרה את כוח ואג'ראפאני, תחושת עוצמה, מסוגלות, יכולת להתמודד עם כל אתגר. כלוחם גדול – נוכחות מוחלטת, יכולת להגיב לכל קושי בכל רגע.

---

## PART 5
*מקור: חלק 5 - ריפוי ריקנות וסליחה*

אתמול השלמנו שבע מתוך שמונה מדיטציות שלב היצירה הקשורות לאמיטאיוס.

הראשונה – שליחת אור והחזרת מהות כוח החיים שאבד בגלל אינטראקציות שליליות עם אחרים. כל מה שנפגע, נחלש, הצטלק והתדרדר.

הרעיון הוא שכל פעם שיש לנו מפגש לא נעים עם אחרים, זה יכול להוביל לצלקת רוחנית או נפשית שמשאירה אותנו מוחלשים ופגיעים. חולשה ופגיעות אלו יכולות להיות דלת כניסה למחלות, תקלות, אסונות. זה יכול להשפיע על כל רמות חיינו.

תרגול בודהיסטי חשוב מאוד הוא מדיטציה על ריקנות. במסורת הלוג'ונג נאמר: מכל מאות ומאות אלוהויות המגן, הריקנות היא המגן הטוב ביותר. הסיבה לכך היא שאנו נותנים לדברים מעמד מסוים בתודעתנו, והם מקבלים את המעמד הזה בגלל המעמד שאנו נותנים להם.

כל הדברים הם רק התוויות וההשלכות שאנו מטילים עליהם. דברים מצד עצמם אין להם כמעט קשר לזה.

לפעמים דברים שאנו חושבים שהם טובים מתגלים כרעים, ודברים שאנו חושבים שהם רעים מתגלים כטובים. גורם הריקנות פשוט מתייחס לכך שכל הדברים ריקים מקיום אמיתי. האופן שבו אנו חווים דברים אינו קיים באופן הופעתם.

כך שהחלק הראשון של תהליך הסליחה מתחיל בהבנת תחושת הדואליות החזקה הזו – אני-אחר, סובייקט-אובייקט – ומתחיל עם הרפיה של דרך העיבוד הזו.

ואז עשינו את ריפוי היסודות – האגרטל באמיטאיוס שעל ראשנו, שולח תחילה אורות זהובים ואז לבנים, אדומים, ירוקים – ליסודות אדמה, מים, אש ואוויר, ומביא חזרה את מהויותיהם.

ולבסוף כחול – להבאת איזון של היסודות, בגוף הגס וברמה התאית, ולפעמים מקשרים זאת לגוף הרגשי: ריפוי הכעס, הגאווה, האנוכיות, הגאוות, הקנאות, ולבסוף ריפוי האדישות והעצלות.

כל אחד מחמשת הבודהות בחמש הצ'אקרות מייצג סקאנדהה (מצבור) וחוכמה ראשונית:

הקודקוד – ויירוצ'אנה הלבן, מתמודד עם כעס ורוגז. כשמתעוררת חוכמה, הופך לחוכמת המראה – חוכמה שמשקפת הכול בבהירות.

הגרון – אמיטאבהא, קשור לתשוקה, כמיהה, היצמדות. כשמתעוררת חוכמה, הופך למודעות מבחינה – חדות-על בחוויה, כמו מצלמה במיקוד מושלם.

הלב – אקשובהיה, קשור לאדישות, עצלות. כשמתעוררת חוכמה, הופך לחוכמת דהארמה-דהאטו – תחושה רגועה של הרמוניית הספירות.

הטבור – רטנה סמבהאווה, קשור לגאווה. כשמתעוררת חוכמה, הופך לחוכמת השוויון – שחווה את כל הדברים באופן שווה, את היקר שבכל האנשים והדברים בתמונה הגדולה.

השורש – אמוגה סידהי, קשור לקנאה ותחרותיות שלילית. כשמתעוררת חוכמה, הופך לחוכמה המגשימה-הכול. כל מה שגורם לנו קנאה צריך להפוך להשראה ומודל לחיקוי.

---

## PART 6
*מקור: חלק 6 - חותם מיסטי בלב ויוגת הנשימה*

היוגה השמינית והאחרונה של שלב ההשלמה.

חזרה על התהליך: אמיטאיוס אדום בצ'אקרת הטבור על דיסקית שמש, ואמיטאיוס לבן בצ'אקרת הקודקוד על דיסקית ירח.

עבודה עם ארבעת היסודות (או חמישה, אם רוצים): תחילה צהוב לאדמה, לבן למים, אדום לאש, ירוק לאוויר, וכחול לאיזון. אפשר לעשות אחד בכל פעם, או את כולם בבת אחת.

נושמים פנימה ומפנים את התודעה לצ'אקרת הטבור, אומרים כמה מנטרות – אום אמאראני ג'יוואנטאיה סוהא. ההרי במרכז שולח אורות בחמישה צבעים ומושך חזרה את מהויות כל היסודות.

הצהוב מביא את כל היסודות בצורת רכסי הרים, סלעים, אפילו רעידות אדמה גדולות. לבן – אוקיינוסות, נהרות, שטפונות. אדום – שמש וכל הכוכבים. ירוק – הוריקנים וטורנדות. הכול נכנס לאגרטל, גולש.

הגלישה זורמת לצ'אקרת הטבור ומרפאה לחלוטין את ארבעת היסודות ואיזונם. כאן הנוזל הופך לצוף אדום – מהות דם הווסת הנשי, מהות גורם הביצית – וזורם ל-64 ערוצי הטבור, פותח, מרפא ומחדש.

ואז עולה ללב, לגרון ולקודקוד – מרפא את היסוד הנשי בכל צ'אקרה. ואז מאמיטאיוס הלבן בקודקוד – יורד מהות לבנה גברית דרך כל הצ'אקרות, מרפא את היסוד הגברי.

התרגול השני – תרגול הנשימה עם עלייה וירידה:

אמיטאיוס אדום בטבור, לבן בקודקוד. בנשיפה – אדום גולש ומרפא את צ'אקרת הטבור. בשאיפה – לבן גולש ומרפא את צ'אקרת הקודקוד. בנשיפה – אדום עולה מטבור ללב. בשאיפה – לבן יורד מקודקוד לגרון. בנשיפה – אדום עולה מלב לגרון. בשאיפה – לבן יורד מגרון ללב. בנשיפה – אדום עולה מגרון לקודקוד. בשאיפה – לבן יורד מלב לטבור.

וכך הם הולכים מעלה ומטה, מרפאים כל צ'אקרה.

התרגול השלישי – טיפת הירח וטיפת השמש:

מפנים תשומת לב לאמיטאיוס הלבן בקודקוד. דיסקית הירח הופכת יותר ויותר אינטנסיבית ומשחררת "כפיל" – כמו תא שמתרבה, כמו שעווה שנוטפת מנר. הטיפה הלבנה יורדת מהקודקוד דרך הגרון, הלב עד לטבור. בצ'אקרת הטבור היא הופכת לאלה לבנה ונכנסת לאיחוד מיני עם אמיטאיוס האדום. מהאושר הגדול והתשוקה הגדולה, דיסקית השמש משחררת "כפיל" אדום שעולה למעלה – מהטבור ללב, לגרון ולקודקוד, שם הופך לאלה אדומה ונכנסת לאיחוד עם אמיטאיוס הלבן.

הטקסטים הטנטריים אומרים שהעונג של הטיפה העוברת דרך הצ'אקרות שווה לעונג של מאה אורגזמות. באמצעות האושר הגדול והתשוקה הגדולה, תוך שימוש באנרגיה היצירתית הראשונית – שהיא בעלת איכות מינית – מתבצע ריפוי הצ'אקרות.

החותם המיסטי בלב:

מסתכלים על אמיטאיוס הלבן למעלה והאדום למטה. לוקחים נשימת ואג'רה (וואז'ר) ומחזיקים. מלמעלה – דיסקית הירח הלבנה משחררת כפיל שיורד ללב. מלמטה – דיסקית השמש האדומה משחררת כפיל שעולה ללב. במרכז צ'אקרת הלב – ההברה הוּנְג, כזוהר כחול, כמו ברק.

ההונג מייצג את התודעה הראשונית שלנו – תודעת אם-האור-הצלול – התודעה שנוסעת מחיים לחיים. הלבן והאדום מייצגים את אופן איסוף הטיפות הלבנות והאדומות בלב ברגע המוות.

אנו מחזיקים את הנשימה בלב כמה שנוח, עם ההונג – הזוהר במרכז הטיפה הלבנה והאדומה. ומתנתקים לחלוטין מכל חוויה חושית, מאפשרים לשקט ההוויה במערה העמוקה ביותר של נשמתנו להתיישב.

ולבסוף – יוגת נשימת הואג'רה: שמים את התודעה על ההונג בלב. נושמים פנימה עם הצליל אוֹם, מורידים את האנרגיה דרך ערוצי הצד לתוך הערוץ המרכזי, אל צ'אקרת הלב. מחזיקים עם הצליל הוּנְג. ונושפים החוצה עם הצליל אָהּ – האנרגיה עולה ויוצאת דרך פתח הקודקוד כאור אינסופי, כקשת בענן, כניצוץ.

בזמן השאיפה – נושמים פנימה את מהות כל חמשת היסודות. בזמן ההחזקה – מדמיינים שכל היסודות מתמוססים בתודעה הראשונית, בהונג. ובנשיפה – שולחים ריפוי לכל עשרת הכיוונים.

וכך – דרך חמלה, חוכמה ועוצמה, דרך מנטרה וויזואליזציה, דרך עבודה עם הצ'אקרות והנאדיות, דרך הנשימה הקדושה – אנו מפעילים את כוח הריפוי הטבעי שלנו ומתקרבים להארה, לטובת כל היצורים.

אום אמאראני ג'יוואנטאיה סוהא.